# [1주차 Reflection] Design Thinking

> 우리만의 새로운 서비스를 기획하는 과정을 바탕으로 각 과정 정리.

## 1. 공감

> 서비스를 기획하는 공급자의 입장이 아닌 서비스를 사용하는 소비자의 입장에서 생각.

### 공감을 위한 3가지 방법론

1. 관찰
   - 새로운 관점에서 관찰, 다양한 사람들이 동시에 관찰 가능.
2. 인터뷰
   - 고객에게 직접 느낌, 좋은 점, 불편한 점 등을 질문하여 정리
3. 직접 체험
   - 문제속으로 직접 들어가 경험하여 문제를 발견

#### 구체적인 관찰 TOOL

1. 공감지도

2. 고객여정맵

   > 고객이 서비스를 접하는 프로세스 과정을 구체적인 과정을 시각화.

   - 시간, 공간의 흐름에 따라 고객이 각 프로세스에서 어떤 경험을 하는지 파악. **흐름을 따라가며 문제가 되는 지점을 파악**

3. 페르소나 만들기

   > **구체적**이고 **명확한** 대상 정하기

   - 우리가 정한 타겟(페르소나)의 눈으로 어떤 프로세스에서 어떤 불편을 겪는지 파악 용이.
   - 구체적인 타겟 소비자층을 겨냥한 서비스 기획에 도움.

## 2. 문제 정의

> 페르소나와 고객여정맵을 활용하여 문제 상황 발견

### 페르소나 인터뷰

1. 구체적인 페르소나 설정

   > 나이, 직업, 성격 등 구체적인 생활 패턴을 설정

   #### 우리의 페르소나

   - 배낭여행을 좋아하는 20대 여성

2. 고객 여정지도 활용

   > 우리가 시각화 한 서비스 프로세스를 설정한 페르소나의 입장에서 체험

   - 무거운 짐 때문에 여행 계획 및 여행 일정간 겪는 불편 발견

### 관점서술문을 통한 문제 상황 정리

> 페르소나 묘사, 페르소나가 겪는 불편함, 니즈와 목표 등을 서술

- **페르소나**: 20대 여성 다조아
- **특징**: 호기심 많고 활발. 사진 찍는 것을 좋아함.
- **불편함**: 여행 중 관광지에서 사진을 찍거나 여행을 즐기는 과정에서 무거운 짐 때문에 불편. 보관함 위치를 파악하기 불편
- **니즈&목표**: 짐을 안전하게 보관. 운송 해주는 케어 및 보관소 위치 정보를 편하게 찾길 원함.

## 3. 아이디어 도출

### 아이디어 도출

> 확산적 사고의 발현, 문제 해결 과정에서 정보를 광범위 하게 탐색, 정해지지 않은 다양한 해결책 모색

1. 마인드맵
   - 문제 해결을 위한 변수 중심의 아이디어 도출
2. 브레인 라이팅
   - 각 조원이 아이디어 3개를 제시, 시계 방향으로 돌아가면서 제시한 아이디어의 보완점을 제시해주는 활동

### 아이디어 선정

1. SCAMPER로 아이디어 발전시키기

   - Substitute(대체하기): 제시한 아이디어에서 대체할 수 있는 요소를 생각
   - Combine(결합하기): 서로 다른 아이디어, 방법을 결합하여 제시
   - Adapt(응용하기): 아이디어에 외부 요소를 응용 또는 적용
   - Modify, Magnify, Minify(수정, 확대, 축소하기): 아이디어에서 덜어낼 수 있는 요소 생각
   - Put to Other Users(새로운 용도):  제품 등을 다른 분야에서 활용 할 수 있는지 고려
   - Eliminate(제거하기): 현재 서비스나 제품에서 제거할 수 있는 부분 고려
   - Reverse, Rearrange(재배열하기): 서비스나 제품에서  순서 등을 재배열 할 수 있는지 생각

2. 수렴적 사고

   > 확산적 사고를 통해서 개발한 다양한 아이디어를 수렴적 사고를 통해서 구체적으로 개발하며 **적절성**에 기여

   #### 최종 아이디어 선정

   > 유휴공간을 활용한 물품보간 및 운송 서비스 제공

   1. 아이디어 분류
      - 우리가 세운 분류 기준에 따라 우리가 제안한 아이디어들을 카테고리화 하여 분류
   2. 선정 기준에 따라 분류한 아이디어 선정
      - 분류한 아이디어를 실현 가능성 및 실용성을 기준으로 아이디어 선정하였음.
   3. 실행 할 아이디어 투표, 아이디어 결합
   4. 결과 논의
      - 우리가 결정한 아이디어에 대해 다른 의견은 없는지 논의

### 아이디어 설명

> 아이디어 보드를 활용하여 우리가 제시하는 서비스 프로세스를 시각화 하여 제시

1. 스토리 텔링

   > 아이디어가 실제로 구현되었을 때 어떻게 될지 스토리를 구성

2. 아이디어 보드

   - 만화를 활용하여 아이디어를 시각화 함.
   - 빠른 이해, 공감대 형성 등을 통해 효과적인 커뮤니케이션을 통한 협업

### 아이디어 공유

1. PMI 피드백

   > 팀 별 구체적인 피드백 제시

   - 맥락적 상황 묘사
   - 구체적인 제시
   - 변화여지가 있는 행동에 초점
   - 행동 결과에 초점
   - 적절한 시점에 긍정적인 내용
   - 직접 보고 들은 정보를 바탕으로 제시

## 4. 현실화 시키기

### 프로토타입

> 성능 검증 및 개선을 위해 상품화에 앞서 제작하는 **시제품**

### 프로토타입 구체화(목업)

> 목업툴을 활용하여 우리의 서비스 어플리케이션 구체화

1. justinmind
2. balsamiq
3. adobe XD
